# 为什么二分搜索效率那么高

想必读者可能都玩过**猜数字**的游戏：提问者给定一个数NUM，通过答题者答出的数与NUM进行比较，回答比NUM大或者小或者答题者回答准确。如果答题者不了解过这个游戏的精髓，那么可能每次都会随机选择一个数进行回答，这样就将很难猜出数字。但是经验丰富的答题者每次都会选择数据集合的中间值进行回答，通过提问者的回答排除掉一半的解，从而很快回答出准确的答案。

二分搜索的原理类似，给定一个有序的数组和目标值，每次在合适的区间范围内选择中间点与目标值进行比较，若相等则停止搜索。否则通过比较排除掉一半的区间，并且在另外一个区间继续搜索，直到搜索到答案或者区间不存在未搜索到答案。由于每一次都排除了一半的答案，这样二分搜索算法的时间复杂度为**O(logn)**。如下分别针对二分查找的典型应用进行整理。

## 典型应用1：寻找目标值

以leetcode第704题为例，给定一个n个元素有序的整形数组和一个目标值，写一个函数搜索数组中的目标值，如果目标值存在返回下标，否则返回-1。

解法1：由于整形数组的索引值范围为[0, size - 1]，每次选择区间范围内的中间元素，若中间元素刚好等于目标值，则返回中间元素的索引，否则继续在中间元素的左边区间或者右边区间进行查找，直到查找到目标值，或者区间不存在未查找到目标值。c++代码如下：

```c++
class Solution {
public:
    int search(vector<int>& nums, int target) {
        int left = 0;
        int right = nums.size() - 1;  
        // 在[left, right]区间内搜索，left和right分别为待搜索区间的左右边界
        while (left <= right) {  
            int mid = left + (right - left) / 2;
            if (nums[mid] == target) {
                return mid;  // 若查询到目标值，直接返回中间元素的索引值
            } else if (nums[mid] > target) { 
                right = mid - 1;  // 若中间元素大于目标值，目标值在目标元素的左边区间，继续在[left, mid - 1]查询
            } else {
                left = mid + 1;  // 若中间元素小于目标值，目标值在目标元素的右边区间，继续在[mid + 1, right]查询
            }
        }
        return -1;
    }
};

// 时间复杂度O(logn)
// 空间复杂度O(1)
```

解法2：整形数组的索引值范围也可以表示为[0, size)，每次选择区间范围内的中间元素，若中间元素刚好等于目标值，则返回中间元素的索引，否则继续在中间元素的左边区间或者右边区间进行查找，直到查找到目标值，或者区间不存在未查找到目标值。

c++代码如下：解法2和解法1的主要差别是选择区间的不同，**解法1是左闭右闭区间，解法2是左闭右开区间**。

```c++
class Solution {
public:
    int search(vector<int>& nums, int target) {
        int left = 0;
        int right = nums.size();
        while (left < right) {
            int mid = left + (right - left) / 2;
            if (nums[mid] == target) {
                return mid;  // 若查询到目标值，直接返回中间元素的索引值
            } else if (nums[mid] > target) { 
                right = mid;  // 若中间元素大于目标值，目标值在目标元素的左边区间，继续在[left, mid)查询
            } else {
                left = mid + 1;  // 若中间元素小于目标值，目标值在目标元素的右边区间，继续在[mid + 1, right)查询
            }
        }
        return -1;
    }
};

// 时间复杂度O(logn)
// 空间复杂度O(1)
```

如上寻找目标值的两种解法需要对区间的边界进行充分理解，否者将无法在while循环条件中是否加=号而感到困惑。

## 典型应用2：寻找边界值

二分查找更多的应用为寻找边界值问题，常常用于寻找满足某个条件的第一个值。

例如在一个有序数组中，需要第一个大于等于或者大于目标值的索引，若不存在返回数组的长度。c++代码模板如下：

```c++
int left = 0;
int right = n;
while (left < right) {
    int mid = left + (right - left) / 2;
    // 若nums[mid] >= target，则返回第一个大于等于目标值的索引 
    // 若nums[mid] > target，则返回第一个大于目标值的索引
    if (nums[mid]和target的比较处理) {
        right = mid;
    } else {
        left = mid + 1;
    }
}
return right;
```

或者在一个有序数组中，查找最后一个小于等于或者小于目标值的索引，若不存在返回-1。c++代码模板如下：

```c++
int left = -1;
int right = n - 1;
while (left < right) {
    int mid = left + (right - left + 1) / 2;
    // 若nums[mid] <= target，则返回第一个小于等于目标值的索引 
    // 若nums[mid] < target，则返回第一个小于目标值的索引
    if (nums[mid]和target的比较处理) {
        left = mid;
    } else {
        right = mid - 1;
    }
}
return right;
```

以leetcode第34题为例，在排序数组中查询元素的第一个和最后一个位置。该题综合了查找第一个等于目标值的索引和最后一个等于目标值的索引。













